Текст 2.1
1[(A) АНАЛИЗ И КЛАССИФИКАЦИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ВРЕМЕНИ И СРОКОВ В РОССИЙСКИХ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТАХ.]
2[(A)Цель данной статьи - постановка задачи анализа и классификации характеристик времени и сроков в российских правовых актах, регулирующих административную деятельность.]
3[(A)Представлено описание метода анализа временных характеристик, основанного на выделении устойчивых словосочетаний, характеризующих сущности "время" и "срок", и описание средств, с помощью которых проводился анализ,][(B) а также указаны их достоинства и недостатки.(Addition)]
4[(A)Результатом проведенного анализа явилась структурно-семантическая классификация временных характеристик административной деятельности, позволившая свести к минимуму количество вариантов их описаний и, как следствие,(CauseEffect)][(B) поставить задачу автоматизации контроля исполнения хода административных процедур.]
5[(A)Введение.]
6[(A)В процессе перевода государственных услуг и функций в электронный вид, то есть создания на базе предписаний таких нормативных актов,][(B) как административные регламенты, автоматизированной системы управления, возникает задача алгоритмизации контроля исполнения сроков и определения реакции системы на их истечение.(CauseEffect)]
7[(A)Одной из ключевых проблем при решении такой задачи для разработчиков является отсутствие закрепленной в государственном праве устойчивой классификации характеристик времени и сроков (далее – временных характеристик)][(B), и, как следствие свободы употребления языка, представление сроков и характеристик времени в правовых актах в разнообразном (не нормализованном для автоматизации) виде.(CauseEffect)]
8[(A)В своих исследованиях авторы не пытались решить задачу юридической классификации и нормализации понятий сроков и характеристик времени.]
9[(A)Задачей исследования явилось выявление устойчивых словосочетаний, определяющих понятия временных характеристик в текстах нормативных правовых актов, утверждающих административные регламенты, и проведения классификации и нормализации терминологии методами лингвистического анализа.]
10[(A)В результате проведенных работ была также осуществлена постановка задачи автоматизации контроля сроков исполнения операций, процедур и регламентов оказания государственных услуг и исполнения государственных функций.(Addition)]

Текст 2.2
1[(A) ЛЕКСИКО-СИНТАКСИЧЕСКИЕ ШАБЛОНЫ КАК ИНСТРУМЕНТ ВЫЯВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОЙ ЛЕКСИКИ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ.]
2[(A)В статье обсуждаются результаты экспериментов по выявлению терминов на базе корпуса специальных текстов.]
3[(A)Рассматривается подход к исследованию явления синтагматической связанности,][(B) который предполагает описание сочетаемости с помощью лексико-синтаксических шаблонов в рамках системы Sketch Engine.(Elaboration)]
4[(A)В ходе работы проведен анализ лексического состава текстов по корпусной лингвистике с использованием статистических методов, позволяющих выявить парадигматические и синтагматические отношения на основе дистрибуции лексем.]
5[(A)Ключевые слова: специальный текст, корпус, дистрибутивно-статистические методы, коллокации, русский язык, автоматическое извлечение терминов, тезаурус.]
6[(A)Целью настоящего исследования является моделирование парадигматических и синтагматических отношений на материале корпуса специальных текстов русского языка в целях формирования лексико-семантических микрополей как основы тезауруса предметной области.(CauseEffect)]
7[(A)Большая часть терминов — лексических единиц терминосистемы и тезауруса предметной области — представляет собой словосочетания.]
8[(A)Поэтому встает задача выработки автоматических (полуавтоматических) методов выявления таких сочетаний по корпусам текстов.]
9[(A)Многие из этих методов базируются на вероятностно-статистических основаниях.]
10[(A)Статистический аппарат, применяемый в системах работы с корпусами текстов,][(B) позволяет пользователям ранжировать результаты обработки текстов по разным параметрам и задавать численные пороговые значения,][(C) что обеспечивает достоверность получаемых данных и создает параметрически настраиваемую систему.(Elaboration)]


Текст 2.3
1[(A) МЕТОДИКИ ВЫЯВЛЕНИЯ ОБЪЕКТОВ И СВЯЗЕЙ, ЗАДАННЫХ В НЕЯВНОМ ВИДЕ.]
2[(A)Рассматривается семантико-ориентированный лингвистический процессор, извлекающий из текстов естественного языка структуры знаний: информационные объекты (именованные сущности), их свойства, связи и участие в действиях.]
3[(A)Одно из направлений развития таких процессоров связано с выявлением имплицитной информации, которая рассматривается в узком плане - как выявление новых свойств объектов и связей, заданных в неявном виде.(Elaboration)]
4[(A)Предлагаются методики такого выявления, осуществляемого в процессе синтактико-семантического анализа.]
5[(A)Ключевые слова: извлечение знаний из текстов, лингвистические процессоры, имплицитная информация, обработка структур знаний.]
6[(A)В настоящее время проблема извлечения знаний приобретает все большую актуальность [1].]
7[(A)Одно из направлений связано с извлечением из текстов естественного языка (ЕЯ), так называемых, информационных объектов (лиц, организаций, адресов, дат) и связей между ними (другое название объектов – «именованные сущности»).]
8[(A)На этой основе разработаны системы «Криминал», «Аналитик» (ИПИ РАН), «Аналитический курьер» (Ай-Теко), «Semantix» (Синергетические системы), «PullEnti» [1,6].]
9[(A)Успешность систем зависит от извлекаемой информации (количества и типов извлекаемых объектов и связей)][(B), а также от способа представления и средств обработки знаний, что непосредственно определяет класс и качество решаемых задач.(Addition)]
10[(A)Имеются в виду задачи идентификации объектов, выявления и анализа фактографической информации, семантического поиска, экспертных решений, ответа на запросы, выраженные на ЕЯ, [2-4].]
11[(A)При извлечении знаний следует учитывать,][(B) что в текстах ЕЯ много полезной информации дается в скрытом или неявном виде.(Elaboration)]
12[(A)Такая информация называется имплицитной [5].]
13[(A)Ее тоже нужно извлекать и использовать.(Addition)]
14[(A)Данная статья посвящена этой проблеме, которая рассматривается применительно к выделению объектов и связей,(Elaboration)][(B) и является продолжением исследований по тематике Лингво-ИИ [2].]
15[(A)Для извлечения знаний требуется разработка соответствующих лингвистических процессоров, отображающих тексты ЕЯ на структуры знаний.]
16[(A)При этом формализмы представления знаний должны учитывать высокую степень разнообразия объектов и их связей.]
17[(A)Например, для лиц должны быть представлены не только родственные связи и их анкетные данные, но и действия или события,][(B) в которых эти лица участвуют.]
18[(A)Собственно, они и составляют факты.]
19[(A)Такие действия привязаны к времени, месту.]
20[(A)Более того, одни события могут быть составной частью других.]
21[(A)Они могут быть связаны причинно-следственными и временными отношениями.]
22[(A)Для ряда задач подобные связи играют важную роль.]
23[(A)Их тоже нужно выявлять и использовать.(Addition)]
24[(A)Поэтому следует считать,][(B) что действия и соответствующие факты - это тоже информационные объекты, связанные между собой и с другими информационными объектами.(Elaboration)]
25[(A)Возникают сложные структуры знаний.]

Текст 2.4
1[(A) СЕМАНТИКО-СИНТАКСИЧЕСКИЙ АНАЛИЗАТОР.]
2[(A)Описан принцип работы семантико-синтаксического анализатора SemSin, строящего дерево зависимостей для предложений русского языка с помощью набора продукционных правил.]
3[(A)Приведена последовательность применения блоков правил, рассмотрены примеры их работы.]
4[(A)Особенностью правил является принятие решений об установлении синтаксических связей с одновременным снятием морфологической омонимии.]
5[(A)Показано, что активное использование синтаксической и семантической словарной информации позволяет значительно уменьшить неоднозначность разбора.(Elaboration)]
6[(A)Компьютерная морфология необходима в прикладных системах, ведущих поиск и анализ информации на естественном языке.]
7[(A)Вопросам компьютерной морфологии посвящено множество работ, однако как показал проведенный в 2010 г.(Contrast)]
8[(A)форум «Оценка методов АОТ», эта проблема до сих пор не решена окончательно [Ляшевская 2010].]
9[(A)Оценивая результаты работы нашего морфолого-лексического анализатора TextAn [Каневский, Боярский 2010], производящего морфологический разбор с последующим снятием омонимии и уменьшающего морфологическую омонимию до уровня порядка 10%,][(B) мы пришли к выводу,][(C) что для ее существенного снижения необходимо производить синтаксический разбор (возможно с использованием элементов семантики).(Elaboration)]
10[(A)Это и послужило причиной, побудившей авторов к разработке семантико-синтаксического анализатора SemSin,][(B) который должен не только снимать частеречную и морфологическую омонимию,(Elaboration)][(C) но и строить синтаксическое дерево зависимостей, а возможно,][(D) даже частично снимать лексическую неоднозначность.]
11[(A)Анализатор участвовал в форуме синтаксических парсеров, проводившемся в ноябре 2011 г.]
12[(A)Было разобрано около 65 тыс предложений.]
13[(A)Никакой специальной подготовки программы к конкурсу не производилось за исключением согласования входного и выходного форматов.]
14[(A)После получения исходных текстов было произведено пополнение словаря наиболее часто встречающимися словами.]


Текст 2.5
1[(A) ИНДЕКСИРОВАНИЕ ЭТИМОЛОГИЧЕСКИХ ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКИХ СИСТЕМ.]
2[(A)Одним из основных инструментов для эффективной работы со словарём является индекс.]
3[(A)Индекс в его латентной форме присутствует в любом словаре: это заголовочные слова словарных статей, графически выделенные из массива текста и организованные в алфавитном порядке.]
4[(A)При возрастании сложности структуры словарной статьи создание эффективной системы индексирования становится методологической и технологической проблемой,][(B) причём равно актуальной как для печатных словарей, так и для цифровых.(CauseEffect)]
5[(A)Исторически сложилось,][(B) что индексы разрабатывались, как правило, для двух типов словарей: фразеологических и этимологических.(Elaboration)]
6[(A)В первом случае необходимость индекса обусловлена структурной сложностью реестровой единицы;][(B) с помощью индекса организуется доступ к словарной статье по любой компоненте фразеологического словосочетания.]
7[(A)Для этимологических словарей индекс является инструментом для установления генетической (эимологической)][(B) связи по параметру языковой принадлежности слова.]
8[(A)В идеале индекс должен быть построен по любому лексикографическому параметру словаря.]
9[(A)Для реализации этого требования элементы индекса должны быть структурообразующими параметрами лексикографической системы,][(B) которая индексируется.(Elaboration)]
10[(A)Очевидно, развитые технологии индексирования могут быть построены только для цифровых лексикографических систем.]
11[(A)Как и все фундаментальные лексикографические работы, этимологические словари постепенно переводятся в цифровой формат.]
12[(A)В интернете наиболее доступен «Этимологический словарь русского языка» Фасмера, первая его цифровая версия была издана на CD-ROM ещё в 2004 году.]
13[(A)Однако все цифровые репрезентации подобных лексикографических систем являются не более чем разновидностями машиночитаемых текстов,(Comparison)][(B) отсутствуют возможности масштабирования и динамического индексирования.]
14[(A)В данной работе рассматриваются метод и технология идексирования Этимологического словаря украинского языка [1] (ЭСУЯ, в печатной версии – 6 томов)][(B), которые предлагаются как универсальные для любой этимологической лексикографической системы.(Elaboration)]
15[(A)Разработана формальная модель словарной статьи, в которой структурные элементы разделяются на два класса: лингвистические (описательные) и структурообразующие,][(B) последние вычленяются по формальной процедуре из лингвистических.]
16[(A)На основе этой модели построена схема компьютерной базы данных (в рассматриваемой реализации — реляционной) и технология парсинга текста словаря,][(B) что позволило в автоматическом режиме конвертировать текст.(Elaboration)]
17[(A)Для поддержки цифровой версии ЭСУЯ разработан инструментальный комплекс, в который входит подсистема индексирования словаря по любому сформированному пользователем регистру.(Elaboration)]


