Одним из основных инструментов для эффективной работы со словарём является индекс. Индекс в его латентной форме присутствует в любом словаре: это заголовочные слова словарных статей, графически выделенные из массива текста и организованные в алфавитном порядке. При возрастании сложности структуры словарной статьи создание эффективной системы индексирования становится методологической и технологической проблемой, причём равно актуальной как для печатных словарей, так и для цифровых.

 Исторически сложилось, что индексы разрабатывались, как правило, для двух типов словарей: фразеологических и этимологических. В первом случае необходимость индекса обусловлена структурной сложностью реестровой единицы; с помощью индекса организуется доступ к словарной статье по любой компоненте фразеологического словосочетания. Для этимологических словарей индекс является инструментом для установления генетической (эимологической) связи по параметру языковой принадлежности слова. 
В идеале индекс должен быть построен по любому лексикографическому параметру словаря. Для реализации этого требования элементы индекса должны быть структурообразующими параметрами лексикографической системы, которая индексируется. Очевидно, развитые технологии индексирования могут быть построены только для цифровых лексикографических систем.
Как и все фундаментальные лексикографические работы, этимологические словари постепенно переводятся в цифровой формат. В интернете наиболее доступен «Этимологический словарь русского языка» М Фасмера, первая его цифровая версия была издана на CD-ROM ещё в 2004 году. Однако все цифровые репрезентации подобных лексикографических систем являются не более чем разновидностями машиночитаемых текстов, отсутствуют возможности масштабирования и динамического индексирования.
В данной работе рассматриваются метод и технология идексирования
Этимологического словаря украинского языка [1] (ЭСУЯ, в печатной версии – 6
томов), которые предлагаются как универсальные для любой этимологической
лексикографической системы. Разработана формальная модель словарной статьи, в
которой структурные элементы разделяются на два класса: лингвистические
(описательные) и структурообразующие, последние вычленяются по формальной
процедуре из лингвистических. На основе этой модели построена схема
компьютерной базы данных (в рассматриваемой реализации — реляционной) и
технология парсинга текста словаря, что позволило в автоматическом режиме
конвертировать текст. Для поддержки цифровой версии ЭСУЯ разработан
инструментальный комплекс, в который входит подсистема индексирования словаря
по любому сформированному пользователем регистру.

